# Домашнее задание к занятию "4.1. Командная оболочка Bash: Практические навыки"


1. Есть скрипт:
	```bash
	a=1
	b=2
	c=a+b
	d=$a+$b
	e=$(($a+$b))
	```
	* Какие значения переменным c,d,e будут присвоены?
	* Почему?  

    **Ответ:**  
c = "a+b" - так как указана строка;  
d = "1+2" - по умолчанию, значения переменных в bash являются строками. Для того что бы выполнить арифметическое выражение, нужно использовать let или конструкцию из двойных круглых скобок или объявить d целочисленной переменной с помощью declare; 
e = "3"   - так как Bash производит синтексичечкий анализ формы с двойными круглыми скобками как арифметическое выражение.  

1. На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным. В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:

	```bash
	while ((1==1)
	do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
	date >> curl.log
	fi
	done
	```

    **Ответ:**  
Можно ограничить частоту проверки добавив ожидание sleep, для того чтобы фаил был меньше.
В скрипте отсутствует завершение сценария по условию. Например else exit - если не удовлетворяется ни одно из заданных условий (else), то завершить сценарий (exit):  

	```bash
	while ((1==1))  
	do  
	curl https://localhost:4757  
	if (($? != 0))  
	then  
	date >> curl.log  
    else exit  
	fi  
    sleep 10  
	done
	```

1. Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: 192.168.0.1, 173.194.222.113, 87.250.250.242 по 80 порту и записывает результат в файл log. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

    **Ответ:**  

	```bash
	hosts=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.24)  
	timeout=1  
	for i in {1..5}  
	do  
	date >>hosts.log  
	for h in ${hosts[@]}  
    do  
	curl -Is --connect-timeout $timeout $h:80 >/dev/null  
    echo "    " $h status=$? >>hosts.log  
	done  
    done  
	```

1. Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается

    **Ответ:**  

	```bash
	hosts=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.24)  
	timeout=1  
	res=0  
    while (($res == 0))  
	do  
	for h in ${hosts[@]}  
    do  
	curl -Is --connect-timeout $timeout $h:80 >/dev/null  
    res=$?  
    if (($res != 0))  
    then  
    echo " error" $h status=$res >>hosts.log  
    fi  
	done  
    done  
	```
