# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.

    **Ответ:**
chdir("/tmp") .  

1. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
    
    **Ответ:**    
    openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3. База данных находится: /usr/share/misc/magic.mgc.   
    
1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
  
    **Ответ:**
Сделал на примере vi. Сохранил текст и оставил открытым в vi    
    
    ```bash
    vagrant@vagrant:~$ ps aux | grep vi
    vagrant     1641  0.0  0.9  24468  9772 pts/0    S+   18:06   0:00 vi test.txt
    vagrant     1654  0.0  0.0   9032   736 pts/1    S+   18:08   0:00 grep --color=auto vi
    vagrant@vagrant:~$ rm test.txt
    vagrant@vagrant:~$ lsof -p 1641 | grep test
    vi      1641 vagrant    3u   REG  253,0    12288 131088 /home/vagrant/.test.txt.swp
    vagrant@vagrant:~$ cat /dev/null > /proc/1641/fd/3
    vagrant@vagrant:~$ lsof -p 1641 | grep test
    vi      1641 vagrant    3u   REG  253,0        0 131088 /home/vagrant/.test.txt.swp
    ```
1. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

    **Ответ:**
Зомби не занимают ресурсы (как процессы-сироты), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен для каждого пользователя и системы в целом. Зомби-процесс существует до тех пор, пока родительский процесс не прочитает его статус с помощью системного вызова wait(), в результате чего запись в таблице процессов будет освобождена.  

1. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
  
    **Ответ:**
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    root@vagrant:~# /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    PID    COMM               FD ERR PATH
    782    vminfo              5   0 /var/run/utmp
    608    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
    608    dbus-daemon        18   0 /usr/share/dbus-1/system-services
    608    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
    608    dbus-daemon        18   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
    ```
1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

    **Ответ:**
Используется системный вызов uname - получение системной информации. Альтернативное местоположение в `/proc`- Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.  
 
1. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
    
    **Ответ:**    
; -  разделитель команд, в примере обе команды выполняются одна за другой 
&&  - выполнит логическую операцию И, в примере echo выполнится только при удачном выполнении test  
set -e - прерывает сессию при любом ненулевом значении исполняемых команд в конвеере кроме последней.
Неудачное выполнение команды set -e не приведет к выходу из оболочки при применении логической операции &&.   

1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?  

    **Ответ:**
-e прерывает выполнение исполнения при ошибке любой команды кроме последней в последовательности 
-x вывод трейса простых команд 
-u неустановленные/не заданные параметры и переменные считаются как ошибки, с выводом в stderr текста ошибки и выполнит завершение неинтерактивного вызова
-o pipefail возвращает код возврата набора/последовательности команд, ненулевой при последней команды или 0 для успешного выполнения команд.

1. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

    **Ответ:**
S - Прерываемый сон. Процесс ожидает завершения события, спит менее 20 секунд.
R - работают или в очереди выполнения.

Для форматов BSD и при использовании ключевого слова stat могут отображаться дополнительные символы. Они отражают дополнительные характеристики процессов, например приоритет и некоторые типы процессов.
